여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
이제 두 번째 유형의 감 잡기 시간입니다. 문제 해결을 할 건데요. 우리 지난 시간에 제가 자세히 안내해 줬던 대로 같은 것이 있는 순열의 수로 풀거나
아니면 조합을 활용해서 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 수능 유형 체크인데요. 문제를 한번 보시죠.
문제를 보시면 문자 A, A, A, B, C, D, E, F가 각각 하나씩 적힌 8장의 카드가 있어요. 그런데 8장의 카드 중에서 5장을 뽑아서 일렬로 나열한다네요.
그런데 일렬로 나열한다? 결국 순열 문제겠죠. 그런데 지금 상황을 보니까 A, A, A. 같은 것이 있네요. 결국 이 문제를 분석해 보면 어떻다? 이 문제를 분석해 보면
얘를 활용해야겠구나. 같은 것이 있는 순열의 수를 활용해야겠구나라는 생각을 해 볼 수가 있습니다. 그러고 나서 또 자세히 살펴보니까, 기존에 있는 문제들은 8장이 있으면 8장을 다 나열했죠.
그런데 이 문제의 경우는 8장의 카드 중에서 5장을 뽑아서 일렬로 나열한다고 했으니까 지난번하고는 조금 다르겠구나.
그중에서 5장을 뽑으니까 8장 중에 다 하는 게 아니고 5장을 뽑아서 나열한대요. 뽑아 나열한다는 조건이 붙어 있어요. 뽑아 나열.
그러면 이제 이 두 조건을 만족하게끔 문제를 해결하시면 될 텐데, 우리가 생각해 보는 거예요. 똑같은 건 A, A, A 3개가 있습니다.
그러면 우리가 그 5장을 뽑았을 때 그 안에는 A가 3개가 들어갈 수도 있고 2개가 들어갈 수도 있고 하나가 들어갈 수도 있고 안 들어갈 수도 있겠죠.
그래서 이 문제에 접근하는 방식은 무엇이냐면, A를 기준으로. 그렇죠? A의 개수를 기준으로, A를 기준으로 뭐죠? 분할해 가지고 생각을 하시면 돼요. A를 기준으로 경우의 수를 나눈다.
그러면 생각해 보세요. 이 5장 안에 A가 총 몇 개 들어가 있는 경우? 3개 다 들어가 있는 경우도 있을 거고요. 분명히 A가 전부 다가 아니고 2개만 들어가 있는 경우도 있을 거고
A가 하나만 들어가 있는 경우도 있고 A가 아예 안 들어가는 경우도 있겠죠. 그래서 이렇게 4가지 경우로 나눠 가지고 문제를 해결해 주시면 될 것 같습니다.
이제 우리가 어떻게 접근해야 될지 감을 잡으셨으니까, 첫 번째 생각 풀이로 가보시죠. 같은 것이 있는 순열의 수를 활용할 건데, 첫 번째 생각은 어떻다고요?
A가 3개, A가 2개, A가 하나, A가 없는 경우로 나눠서 생각할 거예요. 그래서 첫 번째, A가 총 3개 들어간 경우를 보도록 하겠습니다.
그러면 A가 3개를 들어가는데, 지금 현재 A가 3개 들어갔으니까 나머지 5장 중에서 몇 개를 긁어와야 돼요? 2장을 더 긁어와야지 5장이 되겠죠.
그래서 A가 3개 있는 경우는 나머지 B, C, D, E, F 중, 나머지 중 몇 개를 뽑아 와야 돼요? 이미 3개가 있으니까 2장을 선택하는 경우의 수가 들어와야 될 거예요.
그러면 나머지 B, C, D, E, F 중에서 2장을 선택하는 경우의 수는 5개 중에 2개가 되겠죠. 그러면 생각해 볼게요. 이제 이것들을 일렬로 나열할 거예요. 어떻게 한다고요?
5장을 일렬로 나열을 할 겁니다.
그러면 5장을 일렬로 나열한다는 것은 결국 5!인데, 같은 것을 포함하고 있어요. 총 몇 개? 3개를 포함하고 있으니까 뭐로 나눠야 돼요?
3!로 나눠 주셔야 됩니다. 그러면 A가 3개 들어가 있는 경우의 수는 어떻게 되겠어요? 나머지 중에 2장을 선택하고 나서 이들을 일렬로 나열하는 거니까 무슨 법칙?
곱의 법칙을 활용하셔서 5C2에다가 5!÷3!을 곱하시면 되겠습니다. 그러면 5C2는 얼마예요? 5×4=20을 2로 나누니까 10일 거고요. 5!을 3!로 나눈 값은요?
5×4=20이 되니까 이 경우는 200이 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다. 그러면 이제 두 번째, A가 몇 장? 2장 들어가 있는 경우를 볼게요.
그러면 마찬가지로 나머지 중에 몇 장을 뽑으면 되겠어요? A가 이미 2개가 있으니까 3개를 뽑으면 되겠죠. 그래서 3장을 선택합시다.
그러면 나머지 애들은 B, C, D, E, F잖아요. 그래서 5장 중에서 몇 개? 3개를 고르시고요. 그러고 나서 이 5장을 어떻게 할 거예요?
5장을 일렬로 나열할 거예요, 일렬로 나열. 그러면 5장을 일렬로 나열하는 건데, 같은 것을 포함하고 있습니다. A가 2개 들어 있죠? 그러니까 5!을 뭐로 나누면 돼요?
A가 들어 있는 이 개수만큼, 2!만큼 나눠 주시면 되겠죠. 그래서 곱의 법칙을 적용하시면 될 텐데, 5C3은 5C2와 똑같은 걸 알고 계시죠?
그러니까 10에다가 곱할 건데, 얼마를 곱할 거냐? 이 값이 5×4×3까지 되는 거니까 60이고요. 이 값은 10으로 동일하기 때문에 600이 나올 거예요, 600.
그러면 이제 A가 3개인 거, 2개인 걸 따졌으니까 1개인 거랑 없는 경우도 따져야겠죠? 그래서 여기를 지우고 추가로 쭉 이어서 설명해 볼게요.
그다음 세 번째, A가 몇 개? 하나 있는 경우. 그러면 이제 나머지 중에서 몇 개를 선택하면 되겠어요? 5장을 선택할 거니까 총 남은 거 4장을 선택하시면 되겠죠.
그러면 B, C, D, E, F 중에서 4장을 선택하는 거니까 5C4가 될 겁니다. 그런 다음에 이 5장을 어떻게 할 거예요? 일렬로 나열을 할 거죠. 5장을 일렬로 나열.
그러면 결과적으로는 몇 팩토리얼? 5!을 나열하면 되겠죠. 왜냐? A도 하나. 그렇죠? B, C, D, E, F 중에서 4장을 골라 와서 서로 다 다르잖아요. 그러니까 순열의 수 5!로만 곱해 주면 되겠습니다.
그래서 이 2개를 곱의 법칙을 적용하시면 되는데, 5C4는 5C1과 똑같으니까 결과적으로 5가 될 거죠. 5!은 120이에요. 그래서 120×5=600이 되겠습니다.
그다음에 마지막, A가 안 들어가 있는 경우를 얘기해 볼게요. A가 없어요. 그러면 남은 게 뭐예요? B, C, D, E, F. 5장 꽉 찼죠. 그렇죠? 결과적으로 얘는 뭐다?
B, C, D, E, F를 나열하는 경우의 수가 되겠죠. 그러면 결과적으로 뭐겠어요? 그냥 서로 다른 5가지를 일렬로 나열하는 경우의 수니까 5!=120이 되겠네요.
그러면 끝났습니다. 지금 제가 분류한 4가지 케이스가 동시에 일어날 수 있느냐? 없죠. 왜 없어? A가 3개, A가 2개, A가 1개이면서 A가 없을 수가 있어요, 없어요?
없으니까 무슨 법칙을 활용한다? 합의 법칙을 쓰셔야 되겠습니다. 그래서 200, 600, 그리고 600, 120을 몽땅 다 어떻게 한다?
합의 법칙에 의해서 200, 600. 그렇죠? 200, 600, 600, 120을 어떻게 할 거예요? 더할 거예요. 근거는 뭐라고요? 근거 쓸게요.
동시에 일어나지 않기 때문에 합의 법칙을 쓰는 거예요. 그래서 결론, 1200에다가 1400, 1520이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 얘는 포인트가 뭐냐면, 8장을 지금까지는 다 나열했는데 이제는 그중에서 5장을 뽑아서 나열한다고 했으니까
이 5장 안에 여러 개가 있는 A가 포함이 몇 개가 됐는지를 체크해서 분할해 가지고 생각을 해 주셔야 되겠습니다. 그래서 첫 번째 풀이를 안내해 드렸어요. 왠지 하나 더 안내할 것 같지 않습니까?
하나 더 할 거예요. 뭘 할 거냐면, 똑같아요. 기존의 생각은 똑같은데, 방법을 좀 달리 해서 해 볼 거예요. 기존 생각이 무엇이냐?
A를 기준으로 문제를 풀겠다. 그 생각은 변함이 없어요. A를 기준으로 해서 셀 건데, 어떻게 셀 거냐. 아까는 같은 것이 있는 순열의 수를 활용했거든요?
이번에는 뭘 활용할 거냐면, 조합을 활용할 거예요. 뭐다? 조합을 활용해서 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. A를 어쨌건 3개를 나열해야 돼요. 3개를 이렇게 나열할 건데
A들끼리 위치를 바꿔도 상관이 있어요, 없어요? 없죠. 없다는 건 뭐예요? 순서를 고려 안 한다는 뜻이에요. 순서를 고려 안 하면 뭐예요? 조합이죠.
A가 들어갈 자리를 선택하시면 돼요. 그래서 A 자리를 선택하는 경우의 수를 생각해 보세요. 그러면 당연히 총 5자리 중에서 A가 들어갈 3자리를 선택하면 되니까 5C3이 되겠죠.
5C3이다. 그러면 나머지 자리가 이제 몇 개가 남아 있어요? 2자리가 남아 있죠. 서로 다른 6개 중에 나머지 자리 2자리를 택해서 일렬로 나열해 주면 되겠죠. 그러고 나서 뭘 해 주면 된다?
서로 다른 6개 중에 2개를 선택해서 일렬로 나열해 주면 되겠구나. 그래서 A 자리를 선택한 다음에 나머지 자리를 고려해 주시면 얘도 분명히 나올 것 같아요.
5C3은 5C2와 동일하니까 결과적으로 10개가 나올 거고요. 6×5죠. 얘도 그래서 6×5=30. 그래서 얼마다? 300이 나올 겁니다.
그래서 5C3 하면 5C2잖아요. 결과적으로 한번 더 써볼까요? 5C2니까 얘는 5×4를 2×1로 나눈 거니까 10개가 나오고요. 얘는 서로 다른 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개네요.
죄송합니다. 5개 중에 2개를 골라서 가지고 올 거니까 5×4 해서 20. 그래서 200이 나올 겁니다.
그러면 이제 같이 가볼게요. 어떤 부분을 볼 거냐? 이번에는 A가 2개예요. 그래서 A 자리를 똑같이 선택을 할 거예요.
그러면 총 몇 개 중에서? 총 A 자리를 선택해야 되는데, 5자리 중에서 몇 자리? 2자리를 골라주기만 하면 돼요. 그런 다음에 이제 남은 경우는 뭐예요?
남은 경우는 B, C, D, E, F. 이 5장 중에서 자리가 3개가 남았는데, 3개의 자리에 일렬로 배열할 거니까 5자리 중에서 3개의 자리에 일렬로 배열하는 수를 곱하면 돼요.
그런데 5P3은 5×4×3이니까 60이죠. 그래서 5C2에 해당하는 10하고 얘가 곱해져서 600이 나올 거예요. 이번에는 A가 혼자 있어요. 그러면 A 자리를 선택하는 경우의 수는 얼마가 나올까요?
5개 중에 A가 들어가는 자리, 1자리를 골라주시면 되고요. 그러고 나서 B, C, D, E, F. 5개 중에 4개를 택해서 일렬로 나열하면 되니까 5P4를 계산해 주시면 됩니다.
그러면 얘는 5×(5×4×3×2)죠. 결과적으로 얼마다? 120×5니까 600이 되겠습니다. 그다음에 A가 없어요. 그러면 결과적으로 얘도 뭐예요?
B, C, D, E, F를 결과적으로 일렬로 나열하는 거죠. 5P5가 될 테니까. 그렇죠? 5P5가 될 테니까 5!을 의미하고요. 결과적으로 얼마다? 120이 나올 거다.
그러면 어쨌건 이 전체 4가지 케이스는 서로 동시에 일어날 수 있다, 없다? 없다. 무슨 법칙을 활용한다? 합의 법칙을 활용하셔야 됩니다.
따라서 마찬가지로 동시에 일어날 수 없으니까 200+600+600+120을 해 주면 1520이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 첫 번째 생각은 케이스를 분류한 다음에 같은 것이 있는 순열의 수로 접근하시는 거고, 두 번째는 어떻게 한다고요?
자리를 바꿔도 이상이 없기 때문에 결국에 선택만 해 주면 돼요. 그래서 A 자리를 지정해 주고 나머지 것들을 일렬로 나열을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 첫 번째 문제, 수능 유형 체크를 이렇게 해결해 보았어요. 그다음 문제 한번 같이 가보도록 할게요. 그다음 문제, 그림과 같이 마름모 모양으로 연결된 도로망이 있대요.
이 도로망을 따라 A 지점에서 출발해서 B 지점까지 최단거리로 가는 경우의 수를 구하는 문제입니다. 냄새가 나요. 어떤 냄새가 나느냐면, 이미 벌써 뭐라고 나와 있어요?
최단거리라고 나와 있어요. 문제 분석 벌써 끝났죠? 문제 분석해 볼까요? 제가 하단에 쓰겠습니다.
분석을 해 보면 얘는 분명히 최단거리 문제니까, 같은 것이 있는 순열이구나.
‘같있순’이구나라는 걸 판단할 수 있는데, 지금 모양을 보아 하니 A부터 B까지 가는데 우리가 원하는 직사각형 모양이 아니에요. 모양이 특이하죠.
모양이 특이하면 어떻게 접근해야 된다고 했어요? 분류해서 해야 된다고 했어요. 그래서 분석은 했는데, 얘를 어떻게 접근할 거냐면
갈 수 없는 것은 이제 문제에 안 드러나 있으니까 갈 수 있는 것만 나와 있죠? 그래서 갈 수 있는 부분을 체크하시고
그러고 나서 어떻게 할 거다? 경로를 나누시면 돼요. 그래서 갈 수 있는 부분을 확인한 다음에 뭐할 거예요? 경로를 나눠서, 이 작업에서 뭘 한다고요?
경로를 나눈다. 경로를 나눠서 뭐하면 돼요? 같은 것이 있는 순열의 수를 체크하시면 되겠습니다. 그런데 경로를 나누는데 어떤 식으로 나눌 거라고 했어요?
동시에 일어나지 않게끔 나눈다고 했어요. 어떻다고요? 이 경로는 동시에 일어나지 않는 경우들로 나눌 거예요. 그러면 제가 원래는 대각선 기준이라고 했는데
얘는 기존에 있던 걸 이렇게 틀었기 때문에 이 세로선이 대각선이 결국 될 거거든요. 그런데 쪼갤 때 여러분들이 어디를 쪼개든 사실 상관은 없어요.
그런데 계산하기 편하려면 어떻게 하자고 했죠? 정확히 절반, 대칭으로 쪼개면 편하다고 했어요. 그래서 어떻게 할 거냐면, 정확히 절반으로 쪼갤게요. 짠!
그러면 생각해 봅시다. 내가 여기에 온 순간 선택을 해야 되죠. 이리 가든, 이리 가든 동시에 갈 수 있어요, 없어요? 없네.
경로 나눴죠. 그래서 이 경로를 여기를 C라고 하고 여기를 D라고 하면, 이렇게 풀 수 있겠구나. 첫 번째 생각입니다. 어디를 거쳐 가는 경우?
C를 거쳐 가는 경우와 D를 거쳐 가는 경우가 있을 거예요. 둘로 나누겠습니다. 그래서 첫 번째, C를 거쳐 가는 경우. 두 번째, D를 거쳐 가는 경우로 나눠질 텐데
C를 거쳐서 가는 경우는 지금 상황을 봤더니 A에서 C, C에서 B로 가는 경우예요. 그래서 A에서 C로 가고 C에서 B로 가는데
A에서 C로 가기 위해서는 위로 가는 화살표 2개와 아래로 가는 화살표 하나만 있으면 돼요. A에서 C로 가는 건 위로 가는 거 2개와 아래로 가는 것을 하나 보시면 되는데
결과적으로 화살표 3개를 나열할 건데, 똑같은 화살표가 몇 개 있어요? 2개가 있죠. 그래서 A부터 C까지 가는 것은 3!을 똑같은 것 2!로 나눠 주면 되겠구나라는 사실을 알 수 있습니다.
그래서 총 몇 개? 3개. 그러면 다음 건 사실 안 해 봐도 될 것 같아요. 정확히 대칭이기 때문에 똑같은 개수만큼 나올 것 같은데
위로 한 칸, 아래로 두 칸 가는 화살표를 나열하는 게 되겠죠. 그래서 이 지점은 위로 한 칸, 아래로 두 칸 가는 화살표를 나열하는 경우가 되는데
결과적으로 대칭이어서 얘도 똑같이 몇 개가 나올 거예요? 3개가 나올 거예요, 3개. 그래서 곱의 법칙을 적용하면 A, C, B를 거쳐서 가는 게 총 9가지가 나오겠네요.
마찬가지로 D를 거쳐 가는 경우도 A에서 D로 가고 D에서 B로 가는 경우를 따지면 되는데, A에서 D로 가기 위해서는 아래로 2개. 그런 다음에 위로 하나.
D에서 B로 가려면 아래로 하나, 위로 2개로 가면 되겠어요. 그러면 결과적으로 화살표 3개를 나열할 건데, 같은 것을 포함하고 있네요. 그래서 3!을 뭐로 나누자?
같은 것만큼의 2!으로 나누시면 되고요. 얘도 마찬가지 방법으로 총 3개를 이렇게 나열할 건데, 그중에서 똑같은 화살표가 2개 있네요.
그래서 2!로 나누게 되면 곱의 법칙을 적용했을 때 똑같이 나옵니다. 몇 개? 9개. C점을 지날 때와 D점을 지날 때는 어떻다고요?
동시에 일어날 수 없죠. 그러니까 동시에 일어날 수 없으면 무슨 법칙을 적용할 수 있어요? 합의 법칙을 적용할 수 있어요. 그래서 몇 개다?
18개가 나옵니다. 꼭 알아두셔야 돼요. 동시에 일어날 수 없다. 그러면 합의 법칙을 적용한다.
그래서 A 지점에서 출발해서 B 지점까지 최단거리로 가는 경우의 수를 싹 다 더해서 18개가 나왔습니다. 이렇게 문제를 풀어도 돼요. 얘는 경로를 나눠서 푸는 경우인데
이렇게 안 풀고 또 새로운 방법도 있거든요. 한번 같이 가볼게요. 새로운 방법은 도대체 뭐냐. 여러분들은 그냥 같은 것이 있는 순열로 막 풀어도 되는 경우를 제가 지난 시간에 얘기해 드렸어요.
정확히 직사각형이 나올 때 그렇게 풀면 되거든요. 그런데 얘는 모양이 불행히도 직사각형 모양이 아닌데, 우리가 이걸 조작하는 거예요. 조작을 해 보자. 조작, 조작, 조작, 조작.
조작을 딱 하면 우리가 원하는 모양이 나오죠. 그래서 조작을 한 다음에 얘를 우리가 아는 익숙한 모양으로 만들고 싶어 가지고 어떻게 할 거예요?
반시계 방향으로 살짝 회전할게요. 반시계 방향으로 살짝 회전하면 결과적으로 뭐가 되느냐면, 이렇게 생겼겠구나. 우리가 늘 풀던 기본 유형 문제. 이렇게 생겼을 거야.
여기가 A, 여기가 B. 그리고 새로 만든 부분이 여기. 그래서 그 새로 만든 지점을 P라고 할게요. 새로 만든 지점을 Q라고 할게요. 이렇게 생겼을 거예요.
A부터 B까지 가는 경우의 수를 구하는 건 이제 굉장히 쉬워졌죠. 뭐 때문에? 조작을 했기 때문에. 그러면 조작한 상태에서 A부터 B까지 가는 최단거리는 뭐예요?
화살표 총 6개를 나열할 건데, 같은 것이 3개씩, 3개씩 있으니까 6!을 3!3!으로 나누면 되겠구나라는 사실을 알 수가 있죠.
그런데 말입니다, 여러분. 우리가 조작해서 만들어 냈어요. 조작해서 만들어 냈으니까 어떻게 해 줘야 되겠어요? 여기를 거치는 경우는 원래 존재하지 않았던 거죠. 빼줘야 돼요.
마찬가지, 여기를 거치는 경우도 존재하지 않았던 거죠. 빼주셔야 돼요. 그래서 몇 개를 빼준다? 2개를 빼주는데, 이 2개는 어디에서 나온 거예요?
P와 Q를 지나는 경로. P, Q를 지나는 경로의 수가 2개예요. 그런데 우리가 이걸 만들어 낸 것이기 때문에 만들어 낸 걸 지워 주시면 되겠습니다.
그러면 6!÷3!3!은 뭐가 되느냐? 20이 되고요. 20에서 2를 빼면 18이 돼서 문제의 정확하게 정답이 동일하게 나옵니다.
그래서 이렇게 풀면 우리가 굳이 경로를 나눠 주지 않아도 문제를 쉽게 풀 수 있어요. 굉장히 쉽습니다. 이제 두 번째까지 했는데, 이제 마지막으로 하나 더 볼 거예요.
마지막, 여러분이 좀 더 이게 편할 것 같아요, 제 생각에는. ‘나는 수학에 자신이 없다. 그런데 나는 노동을 하는 걸 좋아한다.’ 그러면 이렇게 푸세요.
세 번째 생각입니다. 합의 법칙을 활용하시면 된다고 지난 시간에 안내를 해 드렸을 거예요. A가 있어요. 여기까지 가는 최단경로는 1개죠.
A가 있어요. 여기까지 가는 최단도 직선도로 하나니까 1개, 여기도 1개, 여기도 1개. 더 이상 쓰시면 안 되겠죠. 여기는 이 점을 거쳐 오거나 이 점을 거쳐 오는 2가지 경우가 있을 거예요.
합의 법칙, 2. 이 점은 여기로 오거나 여기로 오거나. 그런데 이 2가지는 동시에 일어날 수 없기 때문에 합의 법칙. 마찬가지로 합의 법칙, 마찬가지로 합의 법칙. 얘는요?
여기까지가 3개 왔어요. 여기서부터 여기까지는 1가지예요. 경유해서 가죠. 곱의 법칙, 3×1 해서 여기도 3개. 마찬가지로 3개. 여기는요?
합의 법칙, 9개. 합의 법칙, 9개예요. 답 나왔네요. 9+9=18. 그래서 A부터 B까지 가는 최단거리 수는 합의 법칙을 이용해서 1, 1, 1, 1을 쓰고 덧셈만 해 줘도 나올 수 있어요.
그래서 첫 번째 생각은 같은 것이 있는 순열의 수로 해결한다. 두 번째 생각도 같은 것이 있는 순열로 해결을 하는데, 전체에서 갈 수 없는 곳을 빼는 방식으로 가시면 되고요.
그다음 세 번째는 합의 법칙을 활용해서 접근하실 수도 있겠습니다.
숫자 1, 2, 3, 3, 4, 4를 모두 사용해서 만들 수 있는 서로 다른 6개 자연수의 개수를 구하는 문제예요.
문제만 딱 봐도 느낌이 오실 거예요. 3, 3, 그리고 4, 4. 그리고 6자리 자연수. 6자리 자연수를 만들어 내려면 일렬로 나열해야 하는데, 똑같은 게 포함되어 있는데요? 그래서 어떻게 한다?
이 문제는 분명히 분석을 해 보면 어떤 상황이다? 같은 것이 있는 순열의 수일 거예요. 그렇죠? 같은 것이 있는 순열의 수구나.
그래서 같은 것이 있는 순열의 수로 문제를 해결하시면 돼요. 그래서 접근법은 어떠냐면, 또 간단해요. 그냥 순서대로 나열한 순열의 수에서 같은 것들만큼만 나눠서 해결해 주면 되겠구나.
이렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 그러면 한번 쉽게 가볼까요? 첫 번째 생각입니다. 같은 것이 있는 순열의 수로 생각을 해 보면
지금 보니까 1, 2, 3, 3, 4, 4니까 3이 총 몇 개가 있구나? 3이 2개가 있어요. 3이 2개, 그리고 4는 몇 개가 있어요? 4도 2개가 있는 상황입니다. 4도 2개다.
그러면 이 각각 2개씩, 2개씩 있는 상황이니까 총 몇 개? 총 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개잖아요.
그래서 6!에다가 같은 것이 있는 것만큼 일렬로 나열한 것들을 나누어 주시면 문제가 끝나겠네요. 그렇죠? 그래서 6!을 2!2!으로 나누어 주시면 될 거예요.
그러면 6, 5, 4, 3까지. 2, 1은 사라질 거고요. 나머지 2, 1이 있어서 지우고 지우면 10×180이니까 180이겠구나라고 알 수 있겠네요. 그래서 정답은 180이 될 거예요.
또 하나 더 풀겠죠? 두 번째 생각. 두 번째 생각을 보시면, 지금 결과적으로 3은 똑같기 때문에 얘네들끼리 자리를 바꿔도 상관없어요. 여기도 마찬가지죠?
그래서 자리를 지정해 주는 형태로 갈 거예요. 3의 자리를 선택을 해 줄 거예요. 그러면 총 6개의 자리 중에서 3이 들어갈 자리는 2자리가 있는 거죠.
그래서 선택만 해 주게 되면, 3은 총 6가지 자리 중에서 2개 들어가면 되겠구나라고 알 수가 있겠네요. 그런 다음에 4의 자리를 또 선택을 해 줄게요.
4의 자리를 선택을 해 주면, 3을 선택한 자리가 이미 2자리가 채워졌어요. 남은 자리는 4개죠. 그러면 남은 자리 4개 중에서 몇 개?
2개를 골라주면 되겠구나. 그러면 이제 우리는 뭐만 남았죠? 1과 2만 남았습니다. 그래서 1과 2의 자리를 얘기해 줘야 하는데, 결과적으로 서로 다른 것을 일렬로 나열할 거죠?
그래서 서로 다른 2개를 일렬로 나열할 거니까 몇 팩토리얼? 2!이 되겠군요. 그래서 결과적으로 우리가 무슨 법칙을 적용한다?
곱의 법칙을 적용하면 되겠구나. 그래서 6C2=15. 4C2=6. 얘는 2가 돼서 15×6=90. 90×2=180. 그래서 이 경우도 마찬가지로 180가지가 나오겠습니다.
그래서 2-2번 문제에 대해서 쭉 다 해결해 보았고요. 2-3번 문제로 가보도록 하겠습니다. 2-3번, 집합 X=에 대해서 다음 조건을 만족시키는 함수의 개수라고 나와 있어요.
함수 동그라미. 이게 분명히 이 문제를 푸는 핵심 키워드가 될 거예요. 제가 첫 번째 시간에 함수에 대해서 설명을 해 드렸어요.
함수는 2가지 조건만 만족하면 돼요, 2가지 조건. 첫 번째, 정의역이 있는 모든 원소가. 두 번째, 선택을 1번만 한다. 그래서 제가 예시로 들어줬던 게 뭐였죠?
여러분이 초등학교 때 중학교 배정을 받는 게 함수적 상황이라고 했었죠? 여러분이 어떤 중학교에 갔어요. 다른 친구가 똑같은 중학교에 배정될 수도 있잖아요.
그래서 그런 상황이 함수적 상황입니다. 그러면 함수는 뭘 허용했다는 거예요? 같은 중학교에 다 같이 갈 수 있잖아요. 중복을 허용했다는 거예요.
그래서 함수가 나왔다고 하면 여러분들은 어떻게 생각해야 되느냐면, 중복을 허용한 함숫값들을 어쨌건 나열할 거니까, 중복순열이구나.
얘는 순열의 상황이구나라고 해서 중복순열로 생각을 해 주시면 될 거예요. 그래서 함수의 개수는 중복순열의 수로 세서 푸는데, 지금 포인트는 뭐냐면 이 조건을 만족해야 돼요.
그래서 조건을 지금 보아 하니까 함숫값들을 싹 다 곱했더니 얼마가 나왔어요? 4가 나왔다. 이게 포인트죠. 다 곱해서 4가 나와야 된다.
그래서 함숫값들을 모두 다 곱해서 4가 되게끔 하는 함수의 개수를 찾아주는 문제예요. 그러면 이제 생각을 해 봅시다. 분석은 끝났는데, 이 문제는 도대체 어떻게 접근해야 될까?
곱해서 4가 나오려면 결과적으로 f(1), f(2), f(3) 이런 아이들이 결과적으로 4의 뭐가 되어야 할까요? 4의 약수가 되어야겠죠. 얘네들이 4의 약수가 되어야 해요. 그렇죠?
그러면 4의 약수는 1 또는 2 또는 4예요. 그러면 제일 큰 약수가 4니까, 4를 포함하는 경우도 생각을 해 볼 수 있겠죠. 4를 포함하는 경우.
그러면 4를 포함하는 경우는 케이스가 어떤 경우밖에 없겠어요? 어떤 것 중에 하나가 4가 되면 나머지는 다 1, 1, 1, 1이겠죠. 그러니까 결과적으로 (1, 1, 1, 1, 4)의 조합이 될 거예요. 그렇죠?
그런데 만약 4를 포함하지 않으면 누군가를 포함해야 되겠죠. 누구? 2를 포함할게요. 2를 포함합니다.
포함하는 경우, 포함하는 경우. 똑같이 들어가면 되는데, 2를 포함하는 경우는 1, 1, 1 하고 2, 2가 포함되면 싹 다 곱했을 때 4가 나오겠죠. 그래서 이렇게 접근 방식은 어떻게 한다?
이렇게 나오는 조합을 찾아주시면 돼요. 이렇게 등장하는 조합을 여러분들이 찾아주시면 되겠습니다. 함숫값들의 조합.
그래서 함숫값이 1, 1, 1, 1, 4가 나오는 경우와 함숫값이 1, 1, 1, 2, 2가 나오는 경우가 곱했을 때 4가 되는 경우가 되겠습니다.
그러면 다 끝냈어요. 첫 번째 생각, 어떻게 하자고요? 내가 저 조합을 찾아냈어요. 이 조합이 지금 함숫값이 1, 1, 1, 1, 4인데
결과적으로는 f(1) 자리, f(2) 자리, f(3) 자리, f(4) 자리, f(5) 자리가 있을 때 여기에다가 이 숫자들을 결과적으로 일렬로 쭉 배열할 거죠. 그렇죠? 그런데 총 몇 개가 있으니까?
5개가 있으니까 4를 포함하는 경우는 분명히 몇 팩토리얼? 5!에서 똑같은 게 지금 총 몇 개? 4개가 있으니까 4!로 나눠 주면 되겠구나. 그렇죠?
4!로 나눠 주시면 되겠습니다. 그래서 정답은 5가 될 거고요. 그다음에 이번에는 뭘 포함하는 경우? 2를 포함하는 조합이 있었죠.
2를 포함하는 조합도 마찬가지로 5!인데, 2를 포함하는 경우는 똑같은 게 3개, 2개죠. 그렇죠? 3개, 2개이기 때문에 결과적으로 얘는 3개짜리를 나누고 그다음에 2개짜리를 나누면 되겠네요.
그래서 정답은 얼마가 될까? 5×4를 하고 3, 2, 1과 3, 2, 1 사라지고 남는 것은 10이 돼서 이 2가지 경우는 동시에 일어날 수 없어요. 동시에 일어날 수 없으니까 무슨 법칙?
합의 법칙을 적용해서 정답은 15가 된다는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 이렇게 첫 번째 생각, 같은 것이 있는 순열의 수로 해 가지고 접근을 해 봤어요. 왠지 또 하나 더 할 것 같지 않습니까?
이번에는 뭘 할까요? 조합을 한번 해 보도록 할게요. 조합을 하게 되면 어떻게 될 거냐. 옆에 하나 더 써볼게요.
생각은 동일해요. 어떻게 해 볼 거냐면 첫 번째, 4를 포함하는 조합이 있을 거고요. 두 번째, 2를 포함하는 조합이 있을 거예요.
그러면 4를 포함하는 조합에서는 1이 몇 개? 4개 들어오고 4가 하나 들어오면 되죠. 그래서 1이 들어갈 자리를 배정해 줄게요. 1이 들어갈 자리를 선택.
그러면 총 몇 개 자리? 5개 자리 중에서. 총 5개 자리 중에서 1이 들어갈 자리를 선택해야 되는데, 1은 총 몇 개? 4개가 있죠. 그러면 끝났어요. 나머지 하나가 4가 들어갈 자리니까
4가 들어갈 자리는 선택을 하나마나, 자리가 하나 남아 있잖아요. 그래서 1개. 그래서 무슨 법칙? 이번에는 곱의 법칙을 써야겠죠?
완성본으로 가야 되니까 곱의 법칙을 하면 5C4는 5C1과 동일하고 이 값은 5가 돼서 정답은 5가 되겠네요. 4를 포함하는 경우에 정답.
그다음에 2를 포함하는 경우는 2가 들어갈 자리를 먼저 선택을 해 주세요. 2가 들어갈 자리를 선택을 해 주시면
2는 두 번 나와야 되니까, 총 5개의 함숫값 중에서 2는 두 번 나와야 되니까 2가 들어갈 걸 선택을 해 주자고요. 5C2.
그러면 5C2는 10인데, 이제 나머지는 다 누가 들어가면 되겠어요? 나머지는 1이 들어갈 자리를 선택하면 되는데, 어차피 2가 아니면 전부 다 뭐로 깔려요?
1로 깔리죠. 그러니까 이 경우의 수는 뭐예요? 하나예요. 그래서 무슨 법칙? 곱의 법칙에 의해서 10×1이니까 10이다.
그런데 이 2가지는 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없어요. 그래서 합의 법칙에 의해서 5랑 10을 더한 15가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 두 풀이 모두 다 답이 15가 된다는 것을 알 수가 있으니까, 얘는 조합으로도 풀 수 있고 얘는 같은 것이 있는 순열로도 풀 수 있겠구나라고 생각을 하시면 되겠어요.
그런데 제일 중요한 건 뭐냐면, 이 조건식을 판단할 수 있어야 돼요. 곱해서 4가 나왔으니까 4의 약수가 될 거야. 4의 약수는 1 또는 2 또는 4죠.
그래서 제일 큰 4가 포함되는 경우. 그다음 두 번째로 큰 2가 포함되는 경우로 나눠서 풀면 되겠습니다. 그래서 2-3번까지 우리가 쭉 가봤어요. 이제 2-4번 문제로 같이 가보도록 하겠습니다.
2-4번 문제, 문자 A, B, C, X, X, Y, Y가 하나씩 적힌 7장의 카드를 모두 일렬로 나열하는데요. 문자 A, B, C가 적힌 카드가 왼쪽부터 A, B, C의 순서로 나열되는 경우의 수를 구하래요.
일단 문제를 분석해 볼게요. 이 문제는 도대체 무슨 단원의 문제냐. 봤더니, 나열한대요. 어떻게? 일렬로. 그러면 순열이네요. 순열인데, X, X, Y, Y.
끝났네요. 같은 것이 있는 순열이구나. 그래서 문제를 딱 읽었을 때 얘가 무슨 단원인지만 알면 여러분들은 절반을 푼 거예요.
같은 것이 있는 순열이구나. 그런데 조금 차이점이 하나 있어요. 얘는 응용된 문제인데, 뭐가 응용됐나 봤더니 문자 A, B, C의 순서로 있어야 된다는 특징을 가지고 있죠.
그러니까 얘는 뭔지 모르겠지만 A, B, C가 순서대로 있어야 되겠구나라고 생각을 할 수가 있는 거죠. 그러면 이제 여러분들이 또 생각을 해 봅시다.
분석은 이제 다 끝났어. 그러면 어떻게 접근을 하겠느냐. A, B, C 순서라는 게 뭔가 포인트잖아요. 그러면 A, B, C가 순서대로 있다. ‘이건 무슨 뜻이지?’ 하고 보는 거예요.
A, B, C가 순서대로 있다. 무조건 A, B, C는 이 순서대로 있어야 돼. 순서가 어떻게 됐어요? 고정됐죠. 순서가 고정됐다는 건 무슨 뜻이에요?
순서를 고려할 필요가 없다. 순서를 고려하지 않아도 좋다. 순서를 고려하지 않아도 좋다는 건 2가지로 생각을 해 볼 수가 있어요.
하나, 순서를 고려하지 않아도 된다는 건 그냥 똑같이 보면 되겠네. 그렇죠? 그래서 같은 것이 있는 순열의 수로도 볼 수 있고요.
혹은 순서를 고려하지 않으니까 조합으로도 볼 수 있겠습니다. 그래서 첫 번째 접근법은 뭐냐면, 같은 것이 있는 순열로 풀자. 그렇죠?
그래서 A, B, C를 같은 것으로 보자. 그래서 두 번째, A, B, C를 같은 것으로 취급해서 풀거나 아니면 조합으로 해결을 하시면 되겠습니다.
그러면 첫 번째 접근법으로 문제를 해결해 보도록 할게요. 첫 번째 생각.
A랑 B랑 C를 같은 것으로 고려해 볼게요. 그러면 A, B, C를 별이라고 생각할게요. A, B, C를 모두 다 별 취급하자. 그러면 결과적으로 나는 뭘 나열하는 거냐면
별, 별, 별, 그다음에 X, X, Y, Y를 나열하면 돼요. Y, Y. 그러면 결과적으로 총 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개를 나열하면 되는데
같은 것이 있는 순열의 수만큼 나눠야 되니까 3!2! 그다음에 2!로 나누어서 문제를 해결하면 되겠죠? 그래서 여기 지금 현재 7!이 있는 것을 7×6×5×4로 하게 되면
3!3!은 날릴 거고 남은 건 2×2가 돼서 계산해 보시면 30×7=210이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 같은 것이 있는 순열로 생각하면 이렇게 풀 수 있고요.
두 번째 생각, 조합으로 풀어볼게요. 조합으로 풀게 되면 A, B, C가 이미 순서가 정해져 있죠. 그러니까 순서를 고려할 필요가 없으니까 순열이 아니구나. 그러면 조합이구나.
총 7자리 중에서 A, B, C가 들어갈 3자리를 골라주기만 하면 돼요. 그래서 조합으로 풀면 A, B, C 자리를 선택을 바로 해 주시면 돼요.
그러면 총 몇 자리? 7자리 중에서 A, B, C 자리가 총 몇 개? 3개가 있으니까 7개 중에 3자리를 골라주시면 돼요.
그러면 남은 자리는 총 몇 개예요? 4개 자리죠. 4개 자리 중에서 X 자리 2자리를 선택해야 되니까 X 자리 2개를 골라주시면 돼요.
X 자리를 이번에는 2개를 선택하면 돼요. X가 2개니까. 그래서 남은 자리 4자리 중에서 몇 자리? X 자리인 2자리를 골라주시면 돼요.
그러면 남는 자리는 이제 2자리인데, 남는 자리는 전부 다 무슨 자리가 되겠어요? Y 자리가 되겠죠. 그래서 Y 자리를 선택하는 경우는 남는 게 어차피 다 2자리라 Y를 몰아넣으면 되니까
1개가 될 거예요. 그러면 이제 계산 마무리해 볼까요? 7C3은 7×6×5를 3×2×1로 나누니까 35가 되고요. 4C2는 4×3을 2×1로 나누면 되기 때문에 6가지가 나옵니다.
그러면 35×6×1, 무슨 법칙을 쓴다? 곱의 법칙을 쓰셔야겠죠. 그래서 곱의 법칙을 활용하시게 되면 35×6은 결과적으로 210이 똑같이 나오게 되겠습니다.
그래서 같은 것이 있는 순열로 풀거나 아니면 이렇게 조합으로 활용해서 문제를 해결하시면 됩니다. 그래서 2-4번까지 우리가 문제를 쭉 해결했고요.
바로 또 그다음 문제로 가면, 문제는 다 풀었는데 저는 이것도 다시 한 번 보려고 합니다. 좀 집요하죠? 수능 유제 1-3번 문제니까, 지난 시간 중복순열에서 이 문제를 다뤘었어요.
그런데 중복순열에서 제가 물론 간단히 설명을 하긴 했지만, 얘는 어떻게도 풀 수 있느냐면 같은 것이 있는 순열의 수로도 풀 수가 있어요.
그래서 그 버전을 보여 드리도록 하겠습니다. 지금 보니까 공역 Y랑 그리고 f(x)값들을 싹 다 모아놓은 얘는 뭐라고 했었어요? 치역이죠.
그래서 공역과 치역 집합이 같은 함수의 개수를 찾는 문제예요. 공역과 치역이 같다는 건 뭐냐면, 결과적으로 함숫값이 6, 7, 8을 다 포함하고 있다는 얘기예요.
선택을 이미 다 당했다고요. 누가? 6, 7, 8이. 그래서 선택 대상이 됐던 6, 7, 8이 전부 다 선택이 됐다는 얘기예요.
그래서 그때 중복순열에서는 어떻게 풀었느냐면, 전체 함수의 개수에서 치역이 하나인 것, 치역이 2개인 것을 빼서 풀었는데
이번에는 이미 다 선택이 6, 7, 8이 됐다고 하고 문제를 풀 거라고요. 볼까요? 어쨌든 f(1) 자리, f(2) 자리, f(3) 자리, f(4) 자리, f(5) 자리가 있는데 여기에다가 나열할 거예요. 누구를?
6, 7, 8을 다 나열할 거예요. 그래서 어떤 경우가 있나 봤더니 6, 6, 6, 7, 8. 이렇게 나열할 수가 있어요. 그렇죠? 그리고 얘네들끼리 위치를 바꿔도 상관이 없어요.
같은 것이 있는 순열이네. 같은 것이 몇 개? 3개 있는 순열이네요. 그래서 어떻게 된다? 총 5개를 일렬로 나열할 건데, 6, 6, 6이 있으니까 걔네들만큼으로 나누어 주면 될 거예요.
6, 6, 6만 있을까요? 7이 3번 나올 수도 있겠죠. 그래서 7, 7, 7, 6, 8을 일렬로 나열해도 될 거고, 어떤 경우? 8, 8, 8, 6, 7을 일렬로 나열해도 될 거예요. 총 몇 개가 있어요?
3개가 있습니다. 이렇게 각각 3가지씩 있으니까 곱하기 얼마를 해 주면 돼요? 3을 해 주면 저렇게 함숫값이 중복돼서 3개가 나오는 경우는 몇 개다?
60개라고 알 수 있겠네요. 그러면 다 구했느냐? 아직 덜 구했어요. 어떤 것도 있어요? 6 두 번 나오고 7 두 번 나오고 8 한 번 나오는 경우도 있겠죠.
그다음에 6 두 번 나오고 8 두 번 나오고 7 한 번 나오는 경우도 있을 거예요. 그리고 어떤 경우? 그러면 6, 6, 8, 8이었으니까 이번에는 7 7 8 8 6 나오는 경우도 있겠죠.
그리고 이들끼리 자리를 바꾸면 함숫값의 조합이 달라지니까 다른 함수가 되겠죠. 그러니까 결과적으로 이 경우도 같은 것을 포함한 순열의 수로 생각할 수 있는데
6이 2개, 7이 2개 있으니까 이 경우는 5!을 똑같은 것만큼 2개 바꾸는 경우. 그다음 똑같은 것만큼 2개 바꾸는 경우로 나눠서 풀 수 있겠구나.
그래서 5×4×3까지 해 주고 2!은 날리고 나머지 2!을 계산해 주면 얼마가 나온다? 30가지가 나온다는 사실을 알 수 있어요.
그런데 얘도 30가지일 거고요. 이것도 30가지, 이것도 30가지겠죠. 총 몇 개가 있어요, 얘도? 이렇게 세 덩어리가 있네요.
그러니까 여기에 각각 하나씩 더 있는 거니까 세 덩어리씩 곱해 주시면 되겠죠. 그래서 세 덩어리씩 곱해 주면 이 결과는 90가지가 나올 겁니다.
그러면 제가 고려한 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 가지 케이스는 서로 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없습니다.
얘는 6이 3개가 있는 거고 얘는 7이 3개가 있는 건데, 어떻게 동시에 일어나겠나요? 얘도 마찬가지죠. 6 두 개, 7 두 개가 있는 건데 얘는 7이 하나 있으니까 동시에 일어날 수가 없어요.
각 케이스별로 동시에 일어날 수가 없기 때문에 무슨 법칙을 써야겠어요? 합의 법칙을 활용해 줘야 될 겁니다. 그래서 60과 90을 더하면 합의 법칙에 의해서 이런 조건을 만족하는 함수의 개수는
150가지가 나오게 됩니다. 그래서 지난 시간에는 중복순열을 활용해서 문제를 해결해 봤는데, 이번 시간에는 뭘 활용했어요?
같은 것이 있는 순열의 수로 문제를 해결해 보았습니다. 그래서 수학 문제는 어떤 걸 하나 배웠으면 오로지 그것만을 이용해서 문제를 푸는 건 아니에요.
특히나 이 경우의 수 단원은 되게 다양한 방식으로 문제를 해결할 수가 있어요. 그래서 문제를 보시고 여러분들이 곰곰이 생각해 본 다음에 그 생각대로 문제를 해결해 보세요.
그리고 제가 여러분들한테 알려드리는 문제가 조금 더 쉽다, 풀이가 더 쉽다고 하시면 제 풀이를 여러분들 것으로 만들어서 가져가시면 돼요.
그래서 각 문항별로 제가 풀이를 굉장히 다양하게 많이 소개하잖아요. 이유가 뭐냐면, 여러분들이 풀 수 있는 형태, 여러분들이 받아먹을 수 있는 형태로
여러분만의 것으로 만들고 싶은 걸 하나 픽해서, 선정해서 손에 익히시면 되겠습니다. 만약에 손에 익지 않으면, TV를 보는 거랑 똑같아요.
그냥 한번 보고 슉 지나가고 머릿속에 남는 게 없으니까, 반드시 강의를 다 듣고 나서 여러분들이 손으로 직접 풀고 반성을 한번 해 보셨으면 좋겠습니다.
오늘도 이벤트가 있으니까 개념 정리 화면 지나가고 나서 이벤트를 보시고 참여하시면 약속대로 선물을 드리도록 하겠습니다. 다음 강에서 만날게요. 안녕~